### Présentation 
Dans le cadre de notre deuxième année de formation à l’ESIEA, nous devons créer une **association pour notre quatrième semestre**, dans le but d’établir **une gestion budgétaire**. Afin de mener ce projet à bien, nous devons **organiser des événements** et rechercher des sponsors pour obtenir des fonds permettant de financer notre initiative.

Pour ce projet, nous avons constitué une équipe de cinq étudiants afin de relever un défi : **parcourir 500 km à vélo, en partant de Bordeaux pour nous rendre à Sète, dans le but d’aider le service pédiatrique de l’hôpital Saint-Clair**.

Nous avons décidé d’apporter notre aide au service pédiatrique de l’hôpital Saint-Clair à Sète en effectuant un don. Afin de relever un défi supplémentaire et de ne pas simplement faire un don, nous nous sommes fixés comme objectif de partir de **Bordeaux et de nous rendre à Sète à vélo sur une durée de 5 jours**. Au total, cela représente un parcours de **500 km répartis sur 5 jours**.

Afin de mieux cadrer le projet, nous nous sommes fixés 3 objectifs différents. Chaque objectif a été défini avec la méthodologie « SMART ». Cette méthode consiste à spécifier clairement les objectifs, à les quantifier pour qu’ils soient mesurables, à déterminer les ressources nécessaires pour vérifier s’ils sont atteignables, à prendre en compte l’environnement pour voir s’ils sont réalisables, et à les définir dans le temps en fixant une échéance pour chaque objectif.

### Objectifs 
Notre premier objectif était **d’établir la préparation du trajet afin de parcourir 500 km à vélo en 5 jours en passant par les pistes cyclables**. Notre second objectif était de **réaliser des collectes de fonds lors d’événements afin de recueillir 300 euros pour faire un don à l’hôpital Saint-Clair**. Enfin, notre troisième objectif était **d’établir un partenariat avec au moins 3 entreprises pour obtenir un financement supplémentaire de plus de 100 euros et des dons en matériel, afin de soutenir notre défi sportif.**

L’enjeu de ce projet était de nous permettre de mener une gestion de budget dans un cadre réel, avec la gestion des dons ainsi que des recettes de nos événements. Pour l’hôpital, l’enjeu était de pouvoir financer un espace d’accueil pour les parents.

Ce projet a également présenté quelques risques. L’un des plus grands risques était de ne pas attirer suffisamment de monde à nos événements. Avec un objectif de 300 € pour la cagnotte, s’il n’y avait pas eu beaucoup de participants à nos événements, la récolte de dons aurait été compliquée. L’un de nos autres risques était aussi de ne pas trouver de sponsors. Les sponsors nous permettaient de réduire nos dépenses liées à l’équipement, qui couvraient une bonne partie du budget.

### Etapes
Dans ce projet, en plus des tâches collectives (définition du projet, objectifs, préparation du trajet), je me suis occupé de toute la **partie administrative**. Je me suis chargé de **rédiger les mails destinés aux entreprises pour trouver des sponsors**. J’ai privilégié des entreprises qui auraient pu entrer dans notre budget prévisionnel donc principalement des entreprises qui travaillent dans le secteur du **sport ou encore de la nourriture**. Au total j'ai envoyé plus de 100 mails avec majoritairement des réponses négatives voire pas de réponse. Il y a eu aussi des entreprises qui ne pouvaient pas nous sponsoriser mais qui nous donnaient un code promotion sur leur produit et surtout un partenariat avec **Cycle Sud-Ouest** qui nous a fourni le vélo et l'équipement ce qui a couvert une part importante du budget initial. J’ai aussi participé à la conception du dossier de sponsoring, qui présentait le projet, nos objectifs ainsi que notre mission. 

J’ai également organisé une **vente de pains pita afin d’alimenter notre cagnotte**. J’ai géré toute la partie alimentaire avec la gestion du stock, la préparation des aliments chez moi ainsi que le bon déroulement de l’événement. J’ai fait l’approvisionnement dans une grande surface et j’ai réussi à avoir une remise sur le prix final en expliquant le but du projet. Le jour j c’est moi qui ai dirigé l’événement de bout en bout, en positionnant les membres du groupe à différents postes pour être rapide sur la préparation du pain pita. Cet événement a très bien fonctionné en permettant de récolter un total de 119 €.

De plus je me suis occupé de contacter un foodtruck afin de faire un nouvel événement plus gros que le précédent. Le but était de louer un foodtruck et de le faire venir directement sur notre campus. Malheureusement cet événement n'a jamais pu voir le jour car les dates ne correspondaient pas avec notre emploi du temps. 

Sur ce projet, il y a eu différents acteurs qui ont permis son bon déroulement. Nous étions en contact avec l’hôpital de Sète afin de préparer notre arrivée ainsi que le déroulé du projet. De plus, grâce à mon réseau personnel, j’ai contacté trois journaux locaux **« Le Petit Bleu », « la Dépêche » ainsi que le « Sud-Ouest »**. Grâce à ces interviews nous avons pu faire parler de notre projet à une grande échelle, nous avons reçu des dons et nous 


### Résultats et lendemain du projet
Ce projet a très bien fonctionné et a suscité beaucoup d’engouement. Nous sommes passés à la **radio locale**, et nos événements ont accueilli beaucoup de monde, ce qui nous a permis de dépasser largement notre objectif pour le don final. Ce projet a été bien plus qu’un projet scolaire : **cela a été un projet humain**. Tout au long du trajet, nous avons rencontré des personnes avec lesquelles nous avons pu échanger. À la suite de ce projet, nous avons remis le don à l’hôpital. Ce don a permis de **financer un espace d’accueil pour les parents dans le service pédiatrique**.

Avec du recul, ce projet m’a permis de développer des compétences en gestion de projet, en communication professionnelle et en organisation d’événements. Ma valeur ajoutée a surtout été sur la partie administrative et logistique, notamment la rédaction des mails, la participation au dossier de sponsoring et l’organisation de la vente de pains pita. J’ai aussi appris l’importance d’anticiper les risques, en particulier sur la mobilisation du public et la recherche de sponsors.
