### Présentation 
Durant mon alternance, j’ai développé sur l’application web principale de l’entreprise, **DH**, une solution permettant le suivi du patient au sein d’un CHU.
Dans le cadre d’un lancement en production pour un nouveau CHU, l’établissement souhaitait bénéficier d’un **tableau de bord** pour ses **admissionnistes** sur l’application web. Le but de ce tableau de bord est de permettre de rechercher rapidement un patient, d’accéder directement à certains menus de l’application, de visualiser des alertes remontées par le service informatique et d’accéder à des mémos, c’est-à-dire des rappels que les admissionnistes peuvent créer.

### Ojectifs
L’enjeu de cette fonctionnalité était important, car ce tableau de bord faisait partie des attentes du site pour lancer l’application en production. L’objectif était donc de livrer le tableau de bord dans les temps afin qu’il soit prêt pour ce lancement. L’un des principaux risques était de ne pas livrer à temps, ou de livrer une version instable, car j’ai réalisé le développement complet du tableau de bord en autonomie. De plus, étant en alternance avec trois jours de présence par semaine, le délai pouvait être difficile à tenir.

### Etapes
Pour mener à bien le développement de cette fonctionnalité, j’ai d’abord participé à des réunions avec le **Product Manager** de l’équipe ainsi que le **Product Owner** en charge du tableau de bord. Durant ces réunions, j’ai pu découvrir les fonctionnalités attendues et poser des questions afin de clarifier certaines zones d’ombre. Par la suite, nous avons identifié les fonctionnalités prioritaires, puis commencé à les découper en premières **user stories**.
Avant de développer les nouvelles fonctionnalités, j’ai d’abord supprimé ce qui existait déjà sur l’écran du tableau de bord afin de repartir de zéro. Une fois cette première étape terminée, j’ai pu prendre en charge mes premières user stories.

La première fonctionnalité développée a été un **accès rapide** à certains menus de l’application via des boutons. Pour que ces boutons soient visibles, l’utilisateur doit disposer des droits suffisants. Si l’admissionniste ne possède pas les droits nécessaires, les boutons ne s’affichent pas dans le tableau de bord. En revanche, si l’utilisateur possède les autorisations requises, il peut voir les boutons et cliquer dessus pour être redirigé vers l’écran sélectionné, ce qui ouvre un nouvel onglet dans l’application.

La deuxième fonctionnalité développée a été le **système d’alertes**. J’ai d’abord créé une nouvelle entité sur **MagicDraw**. À la suite de cela, j’ai développé les différents services backend permettant la communication entre le front-end et la base de données. J’ai ensuite intégré le système d’alertes au tableau de bord. Par défaut, les alertes sont triées dans un ordre précis : d’abord par niveau de sévérité (**Error**, **Warning**, **Info**), puis de la plus récente à la plus ancienne.

J’ai également ajouté un nouvel écran dans l’application pour permettre la gestion des alertes. Pour accéder à cet écran, l’utilisateur doit disposer d’un droit spécifique. Si c’est le cas, il peut ajouter une nouvelle alerte en renseignant son nom, son niveau de sévérité ainsi que son détail. Une fois l’alerte créée, elle devient directement visible dans le tableau de bord pour les admissionnistes.

La dernière fonctionnalité que j’ai développée est le **système de mémos**, qui sert de rappel pour les admissionnistes. Comme pour les alertes, j’ai commencé par créer une nouvelle entité sur MagicDraw et par ajouter les services nécessaires à la communication entre le front-end et la base de données. J’ai ensuite développé la partie **IHM** ainsi que les échanges avec le back-end. La création d’un mémo se fait directement depuis le tableau de bord : un bouton permet d’ouvrir une fenêtre pop-up contenant une zone de texte pour saisir le détail du mémo. Une fois ajouté, le mémo devient visible dans un bloc dédié. Il est également possible de gérer les mémos directement depuis le tableau de bord.

Pour l’ensemble de ces fonctionnalités, j’ai utilisé **NgRx**, qui m’a permis de centraliser la gestion des données du tableau de bord et de déclencher les actions nécessaires à la récupération des données depuis le backend.

### Acteurs et intéractions
Plusieurs acteurs ont gravité autour de ce projet. Il y avait notamment le **Product Owner** et le **Product Manager** pour l’aspect métier. J’ai également été en contact avec l’**UX Designer** pour la partie maquettage du tableau de bord. L’ensemble des interactions s’est majoritairement déroulé lors de réunions **Teams**, en amont du développement. Pour la gestion du projet, j’ai également été accompagné par ma responsable d’alternance, avec qui nous estimions les user stories lors de notre point de synchronisation hebdomadaire.

### Résultats et lendemain
Le résultat de ce projet est positif, puisque j’ai terminé le développement du tableau de bord en avance. Cela m’a permis de corriger certains problèmes et de réaliser des phases de tests plus poussées, ce qui a contribué à livrer une version fiable. Pour l’entreprise, le lancement en production s’est très bien déroulé concernant le tableau de bord, car aucun incident n’a été remonté sur cette fonctionnalité.

Concernant la suite du projet, il reste à ce jour une dernière user story qui a été laissée en suspens afin de traiter un sujet support plus prioritaire. À l’avenir, de nouvelles fonctionnalités seront être intégrées, comme la possibilité d’ajouter une date de fin sur les alertes afin qu’elles ne soient plus affichées dans le tableau de bord au-delà d’une certaine échéance.

Pour moi, ce tableau de bord a été une expérience de développement très enrichissante, car j’y ai appris beaucoup de choses, aussi bien sur le plan métier que sur le plan technique, notamment sur **Angular** et **NgRx**, mais aussi sur certaines pratiques de développement que je n’avais pas encore eu l’occasion d’explorer. J’ai pu participer au développement d’une fonctionnalité attendue et importante, ce qui a constitué une très bonne expérience. Cela m’a permis de mieux gérer mes priorités et d’améliorer ma gestion du temps.
